30 Irish-speaking students visit European Parliament in Strasbourg / 30 dalta Gaeltachta i bParlaimint na hEorpa i Strasbourg
Institutions
Ireland
2007-03-16 - 16:18
30 Irish-speaking students visit the European Parliament and meet MEPs
Celebrating St Patrick's Day (Ireland's National Day on 17th March) and the new status the Irish language in the European Union since 1st January 2007, 30 students from the three main Gaeltacht (Irish-speaking) areas in Ireland arrived this week in the European Parliament in Strasbourg. (Irish-language version below)
On Thursday 15 March, the students met Irish MEPs and members of staff working with the Irish language (translators, interpreters and lawyer-linguists). On Friday 16 March, the students participated in the European Parliament's Euroscola programme, along with students from the 26 other Member States of the European Union.
Meeting with Irish MEPs
The students from Meánscoil na Toirbhirte in An Daingean (Kerry), Coláiste Cholmcille in Indreabhán (Galway) and Pobalscoil Ghaoth Dobhair (Donegal) were met first by Seán Ó Neachtain MEP (FF/UEN), who spoke to them about the importance of their visit to the European Parliament, to see for themselves the use being made of the Irish language. Mr Ó Neachtain also spoke to the students about the reasons for the European Union's existence and reminded them of the progress Ireland had made as a member of that Union. Bairbre De Brún MEP (SF/GUE-NGL) questioned the students about the subjects they would be discussing during Euroscola the following day and gave them an outline of the work she is involved in as an MEP. As a former maths teacher, Marian Harkin MEP (Ind./ALDE) proceeded to describe the functioning of the European Union to the students as a triangle (each ever-changing side representing an EU institution). Ms Harkin also referred to the issue of roaming charges in which the mobile-carrying students had an interest. Proinsias De Rossa MEP (Labour/PES) spoke to the students about the Petitions Committee of the European Parliament in which he said he had a particular interest. He referred to some recent Irish petitions and to the forthcoming visit of the Petitions Committee to Ireland. Brian Crowley MEP (FF/UEN) spoke to the students later on during the morning about the importance of their contribution to the future of the European Union.
Opportunities for Irish-speakers within the European Parliament
The students met a lawyer-linguist (Fionnuala Croker), a translator (Róisín Ní Urdail) and three of the Parliament's Irish-speaking interpreters (Máire Ennis, Anna Mhic Laifeartaigh and Dairena Ní Chinnéide) later on that morning (Thursday, 15th) and a lively discussion took place about the work being carried out in the European Parliament and the qualifications necessary to work in these roles.
Euroscola
On Friday 16 March, the students participated in the European Parliament's Euroscola programme along with students from the European Union's 26 other Member States. Acting in the role of MEPs for a day, the students discussed a wide range of topics including the future of the European Union and its place in the world, how to bring the EU closer to its citizens and more specific issues such as the Environment, Education, Sport and Transport.
The European Parliament Office in Ireland (EPOI) brings approximately 16 groups of students from all over Ireland to Euroscola each year. The EPOI hopes to repeat this particular trip for Gaelscoileanna (Irish-speaking schools) on an annual basis on a date close to St Patrick's Day. The trip in this case was part-financed by Ireland's Department of Community, Rural and Gaeltacht Affairs.
30 dalta Gaeltachta i bParlaimint na hEorpa i Strasbourg
Chun ceiliúradh a dhéanamh ar Lá 'le Pádraig agus ar stádas nua na Gaeiloge san Aontas Eorpach ón 1ú Eanáir 2007, thug 30 dalta Gaeltachta cuairt ar Pharlaimint na hEorpa i Strasbourg an tseachtain seo. Ar an Déardaoin, 15ú Márta, bhuail na daltaí le Feisirí Eorpacha na hÉireann agus le baill foirne na Parlaiminte atá ag obair le Gaeilge (aistritheoirí, ateangairí agus dlíodóirí-teangeolaithe). Ar an Aoine, 16ú Márta, ghlac na daltaí páirt i gClár Euroscola (clár speisialta na Parlaiminte do dhaltaí scoile), mar aon le daltaí ón 26 Ballstát eile san Aontas Eorpach.
Feisirí Eorpacha na hÉireann
Bhuail na daltaí ó Meánscoil na Toirbhirte (An Daingean), Coláiste Cholmcille (Indreabhán) agus Pobalscoil Ghaoth Dobhair le Seán Ó Neachtain (FF/UEN) i dtosach . Labhair seisean leo faoin tábhacht a bhí ag baint lena dturas go Parlaimint na hEorpa, a chiallaigh go bhféadfadh siad féin úsáid na Gaeilge a fheiscint agus í faoi lán seoil. Labhair Seán leis na daltaí faoi na cúiseanna a bhí ag baint leis an Aontas Eorpach i dtosach báire agus chur sé i gcuimhne dóibh an dul chun cinn a bhí déanta ag Éire mar bhall den Aontas. Chur Bairbre De Brún (SF/GUE-NGL) ceisteanna ar na daltaí faoi na hábhair a bheadh á phlé acu i rith Euroscola an lá dár gcionn agus thug sí léargas dóibh ar an gcineál oibre a dhénann sise mar Fheisire. Mar iar-mhúinteoir matamaitice, rinne Marian Harkin (Ind./ALDE) cur síos do na daltaí ar an Aontas Eorpach mar thriantán (gach taobh den triantán ag athrú de shíor, ag léiriú an cothromaíocht idir na hinstitiúid). Labhair Marian chomh maith faoi cheist na dtáillí fánaíochta, in a raibh spéis faoi leith ag na daltaí. Labhair Proinsias De Rossa (Labour/PES) leis na daltaí faoi Choiste Achainí na Parlaiminte in a raibh spéis faoi leith aige siúd. Luaigh sé roinnt de na hachainí Éireannacha a cuireadh faoi bhráid an Choiste le déanaí agus faoin gcuairt a bheidh á thabhairt ag an gCoiste ar Éireann go luath. Labhair Brian Crowley (FF/UEN) leis na daltaí níos déanaí ar maidin maidir leis an ról thábhachtach a bhí acusan i dtoghchaí an Aontais Eorpaigh.
Féidearachtaí do dhaoine le Gaeilge i bParlaimint na hEorpa
Bhuail na daltaí níos déanaí le dlíodóir-teangeolaí (Fionnuala Croker), aistritheoir (Róisín Ní Urdail) agus le triúr de ateangairí na Parlaiminte a oibríonn trí mheán na Gaeilge (Máire Ennis, Anna Mhic Laifeartaigh agus Dairena Ní Chinnéide). Chur na daltaí roinnt mhaith ceisteanna maidir leis an obair i bParlaimint na hEorpa agus na cáilíochtaí a bheadh de dhíth chun na cineálacha seo oibre a dhéanamh.
Euroscola
Ar an Aoine, 16ú Márta, ghlac na daltaí páirt i gClár Euroscola (clár Pharlaimint na hEorpa do dhaltaí scoile), mar aon le daltaí ón 26 Ballstát eile de chuid an Aontais Eorpaigh. Bhí seans acu ról na bhFeisirí a ghlacadh don lá agus réimse leathan ábhair a phlé len a gcomhghleacaithe: toghchaí an Aontais Eorpaigh agus a ról domhanda, conas an AE a thabhairt níos gaire do shaoráanaigh agus ceisteanna níos sainniúla cosúil leis an Timpeallacht, Oideachas, Spórt agus Iompar.
Tugann Oifig Pharlaimint na hEorpa thart ar sé ghrúpa scoile déag go Euroscola gach bliain. Tá an Oifig ag súil go mbeidh siad ábalta an turas áirithe seo do ghaelscoileanna a reachtáil go bliaintiúil thart ar Lá 'le Pádraig. Sa chás seo, cé go bhfuil roinnt den maoiniú ar fáil ó Pharlaimint na hEorpa, thug an Roinn Gnóthaí Pobail, Tuaithe agus Gaeltachta cabhair airgeadais do na scoileanna chomh maith.
20070314IPR04121 European Parliament Office in Ireland More information on the Euroscola programme (Ireland) All 13 Irish MEPs
EN
1
PHOTO
20070322PHT04501.jpg
EN
2
LINK
http://www.europarl.ie/
EN
3
LINK
http://www.europarl.ie/Euroscola_explanation_2007.html
EN
4
LINK
/members/expert/groupAndCountry/search.do?country=IE&language=EN
-//EP//DTD IM-PRESS 20050901 AVI DOC XML V0//EN
-//EP//STYLESHEET IM-PRESS 20050901 AVI DOC XML V0//EN
